2025/04/26 **現在**

氏名　山本剛成
Mail：tktkymnr1216@gmail.com
資格: 象使い

---

## ■ 自己紹介

都内でフリーランスエンジニアをやってる27歳。バックエンド開発をメインとしていますが、今後はインフラやSRE, DevOps的な職種にも興味があり勉強中です。

## ■ バリューを発揮しやすい業務/環境

- GoやTypescriptでのバックエンド開発。REST API、GraphQL、gRPCなど多種多様な形式にも対応可能。設計から実装まで担当できます
- 新規開発など初期フェーズでの開発。仕様策定の段階からビジネスオーナーと認識齟齬のないようにコミュニケーション、エンジニアを巻き込みながら設計・実装を進めることができます

## ■ 職務経歴

### FinTech 系企業 **（2024 年 6 月~現在）**

【概要】業務委託として参画。フロントエンドエンジニア3名、バックエンドエンジニア4名、PdM2名で分担。

【担当業務】法人向けワークフローシステムの開発（GCP / golang / gRPC / typescript）

- Go/gRPP/Cloud spannerを用いたマイクロサービス開発。テストカバレッジ100%を満たすように実装。ブラックボックステストをメインに書き進めた
- spannerのDB設計。NoSQLでのDB設計は初めてであったが「JOINをしないようにする」「分散できるような設計」など特有の作法をキャッチアップしながら設計
- マイクロサービスの設計。疎結合になるよう適切な単位で分割。結果的にリリース、運用保守しやすいアーキテクチャにした
- spannerのstream機能を用いたCDCパイプラインの構築。他ドメインで管理されているデータを別ドメインでもほぼリアルタイムで同期できるようにした
- pub/subを用いた外部APIへの連携機能の実装。ユーザーのアクションに対して裏側で非同期で実行させるために導入した。またエラーログなど調査しやすいようにログ管理用のテーブルやステータス管理テーブルを導入した
- Node.js/expressを用いたBFFサーバーの実装。チーム内にサーバーサイドtypescriptに関する知見を持つメンバーが少なかったためコーディングルールの策定からリファクタ、ドキュメントの読み合わせのMTGを設けるなどした
- typescriptのテスト実装においてvitestのsnapshotテストを導入。テスト実装の工数を大幅に削減した
- GitHub actionsを用いたCI/CDパイプラインの構築。golang/gRPCで作成したアプリケーションをGKEへデプロイ
- terraformを用いたGCPのリソースの作成
- 複雑な実装については適宜コメントを残すだけでなく、ドキュメント化や読み合わせのミーティングを設けるなどして他のメンバーに共有した

【発揮したバリュー】

cloud spannerやk8sなど初めて触る技術や「テストカバレッジは100%にする」というチームの方針にはかなり苦戦したが、1~2ヶ月程度で順応。またチーム内にサーバーサイドtypescriptに精通しているメンバーが少なかったため、自分が持つ知見を共有することでチーム内のtypescript力を向上させることに貢献。

### SalesTech 系企業（2023 年 11 月~現在）\*\*

【概要】業務委託として参画。パートナーセールス向けSaasの開発。シード期のスタートアップでの新規開発ということもあり技術選定やDB（MySQL）、バックエンドアーキテクチャ設計から担当。エンジニア3名、PM １名で分担して開発を行った。

【担当業務】パートナーセールス向けチャットクライアントツールの開発（AWS / TypeScript / Nestjs / GraphQL / terraform）

- 技術選定。メンバーの趣味嗜好や経験、外部ライブラリとの相性の良さなどを加味しwebフレームワークにNestjs、ORMは比較的生のSQLに近い記述で書ける理由からDrizzleを採用した
- ローカルでの開発環境構築。docker-composeで一発でNestjsのアプリケーションサーバーとDBサーバーを起動できるようにし、起動手順やトラブルシューティングはREADMEに記載した。またコマンド1つで「テーブルの作成」から「ダミーデータの生成」まで行うスクリプトを作成し、新規メンバーでもすぐにローカル環境を起動し実装に着手できるように工夫した
- MySQLのDB設計
- DBとの疎通確認をテストコードを通じて行うべくtestcontainerの導入。プロダクトの品質担保を大幅に向上させた
- terraformでのAWSの本番環境構築
- 手作業で作成されたAWSリソースをterraformでコード化
- GitHub actionsを用いたCI/CDパイプラインの構築。Nestjsで構築したアプリケーションをAWS app runnerにデプロイできるようにした
- AWS lambda / SES / S3を用いたメール収集ジョブの実装/デプロイ。terraformでのインフラ構築からtypescriptでのジョブの実装、GitHub actionsでのデプロイまで一連のフローを1人で担当した
- Slack/chatworkなど各種メッセージサービスとのAPI連携。API仕様の調査から実装まで担当し、メッセージを自社のDBで管理、分析できるようにした
- シーケンス図やフロー図を用いてプログラムの処理の流れや業務フローの可視化。ビジネスオーナーと認識齟齬のないように密にコミュニケーションをとり、成果物はエンジニア間で共有することで、実装担当者が即座に開発に取り掛かれるようにした
- GraphQLのAPI設計。開発初期は仕様が詳細に定まってなかったため、ビジネスオーナーとフロントエンドエンジニアとfigmaを確認しコミュニケーションをとりながら設計に取り組んだ

【発揮したバリュー】

創業以来1人目のバックエンドエンジニアであったこともあり技術選定、各種設計、実装、運用まで担当する必要があり経験のない業務に苦労したがビジネスオーナーや他のエンジニアの知見を借りることで無事に開発を進めることができた。

### **FoodTech 系企業（2022 年 11 月~2024 年 3 月）**

【概要】パンのサブスクリプションサービス、パン屋さん向けSaaSプロダクト、社内向け管理システムの開発。フロント、バックエンド、インフラと幅広く開発。開発は8人で分担していった。

［担当業務1］各種Webサービスの開発（golang / GraphQL / gRPC / React / terraform / GCP）

- パンが出荷されたことを通知するSendGridを使用したメール送信バッチの作成。Contentful APIを叩いて取得した画像を添付する必要がありバッチの実行時間がかかってしまうため、マップを利用してキャッシュ化し、リクエスト回数減らすように工夫した
- terraformを用いたインフラのコード化
- 管理画面から社内専用アカウントを直接作成できる機能を開発。以前の運用では、特定のユーザーへの100%引きクーポン適用が必要でしたが、新規API導入により自動的な割り当て・決済を回避する仕組みを実装。また、既存クーポンの流出リスクを防ぐため、クーポンに関わる情報をFirestore, PostgreSQL, Stripeから一括削除するスクリプトを作成し、安全性を向上させた
- 衛生管理機能をシステム化し、パン屋の全従業員がアクセスできるよう「権限」概念を導入。権限に応じた操作範囲を全システム層（フロント、BFF、バックエンド、DB）でバリデーションし、バグを最小限にリリース。店舗訪問とヒアリングで開発を具体化

［担当業務2］パン屋さん向けSaaSプロダクトにおける伝票読取機能の開発

- パン屋さんがパン出荷時に「パンと伝票のバーコードをスキャンできるようにする機能」の開発。gRPCのprotoやGraphQLのスキーマ設計、API実装、フロントエンド繋ぎ込みまで1人で担当
- webAssemblyを用いたバーコード読み取り機能の実装
- 出荷伝票一覧を表示するためAPI実装。N+1問題のため初回読み込み時に時間がかかってしまうため、GraphQLのDataloaderを用いて回避するように実装
- アジャイルチックにすすめビジネスサイドとパン屋さんに定期的にベータ版を提供し即座に開発にとり入れた
- 複雑な仕様、実装のドキュメント化。開発から運用まで1人で開発を担当したことによる属人化のリスクがあった。適宜ドキュメントを作成し共有することで複数人で運用保守を行える体制を構築するよう努めた

［担当業務3］管理画面のリプレイス（Go / GraphQL / gRPC）

- フルスクラッチで開発していた管理画面を「ベースマキナ（ローコードSaas）へリプレイスを行う際のリードエンジニアを担当。設計や実装だけでなく、メンバーへのタスクの割り振りや進捗管理、新規メンバーへのオンボーディングなども担当
- フロントエンドとの通信方式をGraphQLに統一。元々 Firestore / REST API / grpc-webと乱立していた箇所をGraphQLサーバーを建てることで解決。BFFはgolang / gqlgenで開発した
- GitHub actionsを用いたCI/CDパイプラインの構築。golangで作成したアプリケーションをcloud run上にデプロイした
- terraformを用いたインフラリソースの作成
- golang / gqlgenを用いたGraphQLのAPI実装。ローコード管理画面ということもありフロントエンド側での複雑な制御ができないため、通常以上にフロントエンドフレンドリーな設計、実装を心がけた
- 新規参画のメンバーが即座に実装できるようにチケットやタスクの進捗管理、既存実装やはまりポイントなどは事前にチケットに詳細に記入するなどし、可能な限り開発に専念できる環境づくりを心がけた

**［担当業務 4］エンジニア採用**

- エンジニア候補者の面接やカジュアル面談の際、候補者の背景や能力を深く理解するために、業務経歴書やポートフォリオを事前に十分に熟読。これにより的確な質問を設定し、双方にとって有意義な面接時間を確保することを心がけた
- 採用活動は単なる評価だけではなく、会社との相性や文化のマッチングも重要と考え、面接時の態度や対応にも配慮。また、会社の魅力や強みだけでなく、現状の課題や成長過程での悩みもオープンに共有することで、透明性を高め、より深い信頼関係を築くことを目指しました
- 求人サイトへの掲載を目的としたインタビュー記事の作成やリライトをサポート。当社の開放的なカルチャーやチャレンジを歓迎する環境を強調し、若手エンジニアが新しい技術や領域に挑戦できる環境、そしてハイレベルなメンバーとの連携による成長の機会をアピールした

【発揮したバリュー】フロントエンド、バックエンド、インフラの全ての領域において開発能力を持つことで、少人数のチーム構成でも多様な分野やサービスに迅速かつ柔軟に対応した。新規機能の実装や不具合対応時も、全分野にわたって即座に対応可能となった。これまでの専門知識が集中していた箇所を系統的にドキュメント化し、定期的なミーティングを通じて知識の共有を推進。これにより、情報の属人化を大幅に削減。さらに、エンジニアへの教育を通じて、チーム全体のスキルアップと組織の持続的な成長を促進した。

### 受託開発会社（2021 年 7 月~2022 年 10 月）\*\*

【概要】受託開発会社で5案件ほどフロントエンド開発を担当。社内のデザインシステムの開発リーダー、社内LT会の運営を担当。

- ［担当業務］ブロックチェーン・エクスプローラーの開発（Next.js / typescript）
  - 要件が固まっていない状態でのアサインであったためプロジェクトマネジメントも担当。ベンチマークとなるプロダクトを提示されており、そのプロダクトを模倣して画面作成してほしいと要望されていたため、デザインカンプを作成し、 Atomic Designの粒度にコンポーネント分割を行い、実装へ着手した
  - API設計は原則バックエンド担当者が行っていたが、不足部分などを補う形で自分がフォローした。事前にSwaggerを通してAPI仕様は提供されており、先方PMとやり取りを行う中で不足部分を洗い出し、必要なパラメータの追加を依頼し実装に遅れが出ないように心がけた
  - フロントエンド開発は自分と後輩エンジニア2名との共同で行った。先方との要件定義やディレクトリ構成、実装の仕様書などを作成し、後輩エンジニアが実装しやすい基盤を作るように心がけた
  - クライアント様との折衝。納品スケジュール、QA期間、どの期間までに最低限どれだけの機能が必要か対応するかの取り決めを自分主体で行った
- ［担当業務2］マンション管理のIoT化サービス（React / TypeScript / gRPC-web）
  - Reactは実務での開発経験は少なく、 gRPC-webは初体験であったが、持ち前の速習能力を発揮してキャッチアップ。各種ReactのライブラリやgRPC-web特有の記述方法に苦戦したが納期までに繋ぎ込み作業を完遂した
  - React Hook FormやMUIなどReactのライブラリにおいても初体験であったが、持ち前の速習能力を発揮してキャッチアップ
  - React Hook Formを用いたバリデーションの制御
  - 新しくアサインされたメンバーが少しでもgRPCのキャッチアップをスムーズに行えるように「[フロントエンドエンジニアが最低限知っておきたい gRPC のこと](https://qiita.com/takengineer1216/items/b76461b990af51307e8a)」というテーマで社内で勉強会を行った
- ［担当業務3］振袖の見積書/契約書作成システム（Vue2 / Nuxt2 / Composition API）
  - Storybookを用いたコンポーネントの管理。乱立していたコンポーネントファイルを管理することに成功。カタログ化するだけではなく、運用フロー策定や勉強会を開くなどして運用方法を工夫した。社内でStorybookを導入した事例がなく0からの調査となったが、外部の勉強会に参加するなどして運用方法を模索した
  - 共通デザインの多い2つのプロジェクトのために、UIコンポーネント専用のリポジトリを作成し、サブモジュールとして利用。この結果、コンポーネントの開発工数が半分に短縮。コンポーネント作成前に他プロジェクトでの存在確認を実施し、重複作業を防いだ
  - アトミックデザインとコンポーネント指向で再利用性の高いコンポーネントを洗い出して整理。デザインカンプを元にコンポーネントの役割を明確化し、Storybookを導入して開発者間での情報共有を強化。これにより、重複コードの削減と新規開発者の効率化を実現。2プロジェクトでの再利用という課題に対して、他チームとのコミュニケーションを密に取りながら解決を進めた
- ［担当業務4］Web会議ツールの開発
  - フロントエンドの技術選定と構成を見直し。1000行を超えるVueファイルのロジックをComposition APIを使用して分割し、平均400行に短縮、可読性を向上させた。さらに、重複するUIデザインをAtomic Designで整理し、UIコンポーネントのディレクトリ構成を再整理した
  - 納期間近に仕様書のない状態で画面の実装とAPI繋ぎ込みを担当。デザインカンプを基に仕様書の作成を行い、表示条件や挙動などの詳細を洗い出した。納期と仕様を考慮し、必要最低限の機能に絞った実装提案をプロジェクトリーダーに行った。短期間の中で仕様を徹底的に確認し、漏れを最小限に抑えた
- ［担当業務6］社内のデザインシステムの開発リーダー
  - ブランドの向上と工数削減を目的にデザインシステムの構築を行なった
  - 私のUIコンポーネント設計とStorybookの知識が評価され、社内のUIプロジェクトリーダーとして指名された。新人エンジニア2名と経験1年のエンジニア2名のチームで、新人への指導を通じて開発を進め、デザイナーと連携して再利用可能なコンポーネントを実装した
  - 社内のトレンドとメンバーの興味を反映して、Vue.jsからReactへの移行を提案。社長の承諾を得て、Reactを採用。経験者が少ないため、外部勉強会で知識を積極的に習得した
  - デザインシステムの普及のため、社内LT会で登壇・発表を実施。その結果、サーバーサイド、インフラ、ディレクターなど社内全体がプロジェクトを認識することに成功
- ［担当業務7］社内LT会の運営
  - 社内の技術力向上を目的に社内LT会を運営。2ヶ月に1回のペースで開催した。登壇者集めから当日の司会、Slackでの開催の告知を行ない総勢60人以上に参加していただいた

## ■ 資格

[2024 年 10 月現在 ](https://www.notion.so/117209a8db6d800b9c57e990da3da670?pvs=21)

## ■ その他（ソーシャルネットワーク）

**GitHub**

[Takenari-Yamamoto - Overview](https://github.com/Takenari-Yamamoto)

**Qiita**

[@takengineer1216 のマイページ - Qiita](https://qiita.com/takengineer1216)

**Note**

[Takenari.Y@エンジニア｜ note](https://note.com/tknr_1216)
