2025/04/26 **現在**

| 項目 | 内容                     |
| ---- | ------------------------ |
| 氏名 | 山本剛成                 |
| Mail | <tktkymnr1216@gmail.com> |
| 資格 | 象使い                   |

---

## ■ 自己紹介

都内でフリーランスエンジニアをやってる 27 歳。バックエンド開発をメインとしていますが、今後はインフラや SRE, DevOps 的な職種にも興味があり勉強中です。

## ■ バリューを発揮しやすい業務/環境

- Go や Typescript でのバックエンド開発。REST API、GraphQL、gRPC など多種多様な形式にも対応可能。設計から実装まで担当できます
- 新規開発など初期フェーズでの開発。仕様策定の段階からビジネスオーナーと認識齟齬のないようにコミュニケーション、エンジニアを巻き込みながら設計・実装を進めることができます

## ■ 職務経歴

### FinTech 系企業 **（2024 年 6 月~現在）**

【概要】業務委託として参画。フロントエンドエンジニア 3 名、バックエンドエンジニア 4 名、PdM2 名で分担。

【担当業務】法人向けワークフローシステムの開発（GCP / golang / gRPC / typescript）

- Go/gRPP/Cloud spanner を用いたマイクロサービス開発。テストカバレッジ 100%を満たすように実装。ブラックボックステストをメインに書き進めた
- spanner の DB 設計。NoSQL での DB 設計は初めてであったが「JOIN をしないようにする」「分散できるような設計」など特有の作法をキャッチアップしながら設計
- マイクロサービスの設計。疎結合になるよう適切な単位で分割。結果的にリリース、運用保守しやすいアーキテクチャにした
- spanner の stream 機能を用いた CDC パイプラインの構築。他ドメインで管理されているデータを別ドメインでもほぼリアルタイムで同期できるようにした
- pub/sub を用いた外部 API への連携機能の実装。ユーザーのアクションに対して裏側で非同期で実行させるために導入した。またエラーログなど調査しやすいようにログ管理用のテーブルやステータス管理テーブルを導入した
- Node.js/express を用いた BFF サーバーの実装。チーム内にサーバーサイド typescript に関する知見を持つメンバーが少なかったためコーディングルールの策定からリファクタ、ドキュメントの読み合わせの MTG を設けるなどした
- typescript のテスト実装において vitest の snapshot テストを導入。テスト実装の工数を大幅に削減した
- GitHub actions を用いた CI/CD パイプラインの構築。golang/gRPC で作成したアプリケーションを GKE へデプロイ
- terraform を用いた GCP のリソースの作成
- 複雑な実装については適宜コメントを残すだけでなく、ドキュメント化や読み合わせのミーティングを設けるなどして他のメンバーに共有した

【発揮したバリュー】

cloud spanner や k8s など初めて触る技術や「テストカバレッジは 100%にする」というチームの方針にはかなり苦戦したが、1~2 ヶ月程度で順応。またチーム内にサーバーサイド typescript に精通しているメンバーが少なかったため、自分が持つ知見を共有することでチーム内の typescript 力を向上させることに貢献。

### SalesTech 系企業（2023 年 11 月~現在）\*\*

【概要】業務委託として参画。パートナーセールス向け Saas の開発。シード期のスタートアップでの新規開発ということもあり技術選定や DB（MySQL）、バックエンドアーキテクチャ設計から担当。エンジニア 3 名、PM １名で分担して開発を行った。

【担当業務】パートナーセールス向けチャットクライアントツールの開発（AWS / TypeScript / Nestjs / GraphQL / terraform）

- 技術選定。メンバーの趣味嗜好や経験、外部ライブラリとの相性の良さなどを加味し web フレームワークに Nestjs、ORM は比較的生の SQL に近い記述で書ける理由から Drizzle を採用した
- ローカルでの開発環境構築。docker-compose で一発で Nestjs のアプリケーションサーバーと DB サーバーを起動できるようにし、起動手順やトラブルシューティングは README に記載した。またコマンド 1 つで「テーブルの作成」から「ダミーデータの生成」まで行うスクリプトを作成し、新規メンバーでもすぐにローカル環境を起動し実装に着手できるように工夫した
- MySQL の DB 設計
- DB との疎通確認をテストコードを通じて行うべく testcontainer の導入。プロダクトの品質担保を大幅に向上させた
- terraform での AWS の本番環境構築
- 手作業で作成された AWS リソースを terraform でコード化
- GitHub actions を用いた CI/CD パイプラインの構築。Nestjs で構築したアプリケーションを AWS app runner にデプロイできるようにした
- AWS lambda / SES / S3 を用いたメール収集ジョブの実装/デプロイ。terraform でのインフラ構築から typescript でのジョブの実装、GitHub actions でのデプロイまで一連のフローを 1 人で担当した
- Slack/chatwork など各種メッセージサービスとの API 連携。API 仕様の調査から実装まで担当し、メッセージを自社の DB で管理、分析できるようにした
- シーケンス図やフロー図を用いてプログラムの処理の流れや業務フローの可視化。ビジネスオーナーと認識齟齬のないように密にコミュニケーションをとり、成果物はエンジニア間で共有することで、実装担当者が即座に開発に取り掛かれるようにした
- GraphQL の API 設計。開発初期は仕様が詳細に定まってなかったため、ビジネスオーナーとフロントエンドエンジニアと figma を確認しコミュニケーションをとりながら設計に取り組んだ

【発揮したバリュー】

創業以来 1 人目のバックエンドエンジニアであったこともあり技術選定、各種設計、実装、運用まで担当する必要があり経験のない業務に苦労したがビジネスオーナーや他のエンジニアの知見を借りることで無事に開発を進めることができた。

### **FoodTech 系企業（2022 年 11 月~2024 年 3 月）**

【概要】パンのサブスクリプションサービス、パン屋さん向け SaaS プロダクト、社内向け管理システムの開発。フロント、バックエンド、インフラと幅広く開発。開発は 8 人で分担していった。

［担当業務 1］各種 Web サービスの開発（golang / GraphQL / gRPC / React / terraform / GCP）

- パンが出荷されたことを通知する SendGrid を使用したメール送信バッチの作成。Contentful API を叩いて取得した画像を添付する必要がありバッチの実行時間がかかってしまうため、マップを利用してキャッシュ化し、リクエスト回数減らすように工夫した
- terraform を用いたインフラのコード化
- 管理画面から社内専用アカウントを直接作成できる機能を開発。以前の運用では、特定のユーザーへの 100%引きクーポン適用が必要でしたが、新規 API 導入により自動的な割り当て・決済を回避する仕組みを実装。また、既存クーポンの流出リスクを防ぐため、クーポンに関わる情報を Firestore, PostgreSQL, Stripe から一括削除するスクリプトを作成し、安全性を向上させた
- 衛生管理機能をシステム化し、パン屋の全従業員がアクセスできるよう「権限」概念を導入。権限に応じた操作範囲を全システム層（フロント、BFF、バックエンド、DB）でバリデーションし、バグを最小限にリリース。店舗訪問とヒアリングで開発を具体化

［担当業務 2］パン屋さん向け SaaS プロダクトにおける伝票読取機能の開発

- パン屋さんがパン出荷時に「パンと伝票のバーコードをスキャンできるようにする機能」の開発。gRPC の proto や GraphQL のスキーマ設計、API 実装、フロントエンド繋ぎ込みまで 1 人で担当
- webAssembly を用いたバーコード読み取り機能の実装
- 出荷伝票一覧を表示するため API 実装。N+1 問題のため初回読み込み時に時間がかかってしまうため、GraphQL の Dataloader を用いて回避するように実装
- アジャイルチックにすすめビジネスサイドとパン屋さんに定期的にベータ版を提供し即座に開発にとり入れた
- 複雑な仕様、実装のドキュメント化。開発から運用まで 1 人で開発を担当したことによる属人化のリスクがあった。適宜ドキュメントを作成し共有することで複数人で運用保守を行える体制を構築するよう努めた

［担当業務 3］管理画面のリプレイス（Go / GraphQL / gRPC）

- フルスクラッチで開発していた管理画面を「ベースマキナ（ローコード Saas）へリプレイスを行う際のリードエンジニアを担当。設計や実装だけでなく、メンバーへのタスクの割り振りや進捗管理、新規メンバーへのオンボーディングなども担当
- フロントエンドとの通信方式を GraphQL に統一。元々 Firestore / REST API / grpc-web と乱立していた箇所を GraphQL サーバーを建てることで解決。BFF は golang / gqlgen で開発した
- GitHub actions を用いた CI/CD パイプラインの構築。golang で作成したアプリケーションを cloud run 上にデプロイした
- terraform を用いたインフラリソースの作成
- golang / gqlgen を用いた GraphQL の API 実装。ローコード管理画面ということもありフロントエンド側での複雑な制御ができないため、通常以上にフロントエンドフレンドリーな設計、実装を心がけた
- 新規参画のメンバーが即座に実装できるようにチケットやタスクの進捗管理、既存実装やはまりポイントなどは事前にチケットに詳細に記入するなどし、可能な限り開発に専念できる環境づくりを心がけた

**［担当業務 4］エンジニア採用**

- エンジニア候補者の面接やカジュアル面談の際、候補者の背景や能力を深く理解するために、業務経歴書やポートフォリオを事前に十分に熟読。これにより的確な質問を設定し、双方にとって有意義な面接時間を確保することを心がけた
- 採用活動は単なる評価だけではなく、会社との相性や文化のマッチングも重要と考え、面接時の態度や対応にも配慮。また、会社の魅力や強みだけでなく、現状の課題や成長過程での悩みもオープンに共有することで、透明性を高め、より深い信頼関係を築くことを目指しました
- 求人サイトへの掲載を目的としたインタビュー記事の作成やリライトをサポート。当社の開放的なカルチャーやチャレンジを歓迎する環境を強調し、若手エンジニアが新しい技術や領域に挑戦できる環境、そしてハイレベルなメンバーとの連携による成長の機会をアピールした

【発揮したバリュー】フロントエンド、バックエンド、インフラの全ての領域において開発能力を持つことで、少人数のチーム構成でも多様な分野やサービスに迅速かつ柔軟に対応した。新規機能の実装や不具合対応時も、全分野にわたって即座に対応可能となった。これまでの専門知識が集中していた箇所を系統的にドキュメント化し、定期的なミーティングを通じて知識の共有を推進。これにより、情報の属人化を大幅に削減。さらに、エンジニアへの教育を通じて、チーム全体のスキルアップと組織の持続的な成長を促進した。

### 受託開発会社（2021 年 7 月~2022 年 10 月）

【概要】受託開発会社で 5 案件ほどフロントエンド開発を担当。社内のデザインシステムの開発リーダー、社内 LT 会の運営を担当。

- ［担当業務］ブロックチェーン・エクスプローラーの開発（Next.js / typescript）
  - 要件が固まっていない状態でのアサインであったためプロジェクトマネジメントも担当。ベンチマークとなるプロダクトを提示されており、そのプロダクトを模倣して画面作成してほしいと要望されていたため、デザインカンプを作成し、 Atomic Design の粒度にコンポーネント分割を行い、実装へ着手した
  - API 設計は原則バックエンド担当者が行っていたが、不足部分などを補う形で自分がフォローした。事前に Swagger を通して API 仕様は提供されており、先方 PM とやり取りを行う中で不足部分を洗い出し、必要なパラメータの追加を依頼し実装に遅れが出ないように心がけた
  - フロントエンド開発は自分と後輩エンジニア 2 名との共同で行った。先方との要件定義やディレクトリ構成、実装の仕様書などを作成し、後輩エンジニアが実装しやすい基盤を作るように心がけた
  - クライアント様との折衝。納品スケジュール、QA 期間、どの期間までに最低限どれだけの機能が必要か対応するかの取り決めを自分主体で行った
- ［担当業務 2］マンション管理の IoT 化サービス（React / TypeScript / gRPC-web）
  - React は実務での開発経験は少なく、 gRPC-web は初体験であったが、持ち前の速習能力を発揮してキャッチアップ。各種 React のライブラリや gRPC-web 特有の記述方法に苦戦したが納期までに繋ぎ込み作業を完遂した
  - React Hook Form や MUI など React のライブラリにおいても初体験であったが、持ち前の速習能力を発揮してキャッチアップ
  - React Hook Form を用いたバリデーションの制御
  - 新しくアサインされたメンバーが少しでも gRPC のキャッチアップをスムーズに行えるように「[フロントエンドエンジニアが最低限知っておきたい gRPC のこと](https://qiita.com/takengineer1216/items/b76461b990af51307e8a)」というテーマで社内で勉強会を行った
- ［担当業務 3］振袖の見積書/契約書作成システム（Vue2 / Nuxt2 / Composition API）
  - Storybook を用いたコンポーネントの管理。乱立していたコンポーネントファイルを管理することに成功。カタログ化するだけではなく、運用フロー策定や勉強会を開くなどして運用方法を工夫した。社内で Storybook を導入した事例がなく 0 からの調査となったが、外部の勉強会に参加するなどして運用方法を模索した
  - 共通デザインの多い 2 つのプロジェクトのために、UI コンポーネント専用のリポジトリを作成し、サブモジュールとして利用。この結果、コンポーネントの開発工数が半分に短縮。コンポーネント作成前に他プロジェクトでの存在確認を実施し、重複作業を防いだ
  - アトミックデザインとコンポーネント指向で再利用性の高いコンポーネントを洗い出して整理。デザインカンプを元にコンポーネントの役割を明確化し、Storybook を導入して開発者間での情報共有を強化。これにより、重複コードの削減と新規開発者の効率化を実現。2 プロジェクトでの再利用という課題に対して、他チームとのコミュニケーションを密に取りながら解決を進めた
- ［担当業務 4］Web 会議ツールの開発
  - フロントエンドの技術選定と構成を見直し。1000 行を超える Vue ファイルのロジックを Composition API を使用して分割し、平均 400 行に短縮、可読性を向上させた。さらに、重複する UI デザインを Atomic Design で整理し、UI コンポーネントのディレクトリ構成を再整理した
  - 納期間近に仕様書のない状態で画面の実装と API 繋ぎ込みを担当。デザインカンプを基に仕様書の作成を行い、表示条件や挙動などの詳細を洗い出した。納期と仕様を考慮し、必要最低限の機能に絞った実装提案をプロジェクトリーダーに行った。短期間の中で仕様を徹底的に確認し、漏れを最小限に抑えた
- ［担当業務 6］社内のデザインシステムの開発リーダー
  - ブランドの向上と工数削減を目的にデザインシステムの構築を行なった
  - 私の UI コンポーネント設計と Storybook の知識が評価され、社内の UI プロジェクトリーダーとして指名された。新人エンジニア 2 名と経験 1 年のエンジニア 2 名のチームで、新人への指導を通じて開発を進め、デザイナーと連携して再利用可能なコンポーネントを実装した
  - 社内のトレンドとメンバーの興味を反映して、Vue.js から React への移行を提案。社長の承諾を得て、React を採用。経験者が少ないため、外部勉強会で知識を積極的に習得した
  - デザインシステムの普及のため、社内 LT 会で登壇・発表を実施。その結果、サーバーサイド、インフラ、ディレクターなど社内全体がプロジェクトを認識することに成功
- ［担当業務 7］社内 LT 会の運営
  - 社内の技術力向上を目的に社内 LT 会を運営。2 ヶ月に 1 回のペースで開催した。登壇者集めから当日の司会、Slack での開催の告知を行ない総勢 60 人以上に参加していただいた

## ■ 資格

| 資格名称        | 取得日              | 備考         |
| --------------- | ------------------- | ------------ |
| TOEIC score 870 | 2020 年 12 月 11 日 |              |
| 免許い          | 2019 年 12 月 8 日  | ラオスで取得 |
| 自動車免許      | 2016 年 8 月 16 日  |              |

## ■ その他（ソーシャルネットワーク）

**GitHub**

[Takenari-Yamamoto - Overview](https://github.com/Takenari-Yamamoto)

**Qiita**

[@takengineer1216 のマイページ - Qiita](https://qiita.com/takengineer1216)

**Note**

[Takenari.Y@エンジニア｜ note](https://note.com/tknr_1216)
